## C++

- 栈溢出
  - 定义一个很大的数组、递归太深、嵌套递归

- C++11

  - ```c++
    auto、for (int x : v)、nullptr、Lambda 表达式
    array、forward_list(单向链表)、无序容器
    移动语义
    多线程支持、智能指针、正则表达式
    ```

- 指针和引用的区别
  - 指针是一个变量，存储另一个变量的地址；引用是一个变量的别名。
  - 指针可以为空，引用不可以为空。
  - 指针可以改变指向的对象，引用不可以改变引用的对象。
  - 指针可以有多级，引用只有一级。

- 智能指针
  - shared_ptr：多个指针指向同一个对象，引用计数。
  - unique_ptr：独占指针，只有一个指针指向对象，不能复制。
  - weak_ptr：弱指针，不增加引用计数，不控制对象生命周期，用以解决循环引用问题。
      - 两个类相互依赖，若用 shared_ptr 无法正常释放。

- 深拷贝和浅拷贝
  - 浅拷贝：仅复制对象的数据成员的值，对于指针成员，只复制指针本身，而不复制指针指向的内容。
  - 深拷贝：不仅复制对象的数据成员的值，还会为指针成员分配新的内存，并复制指针指向的内容。

- 什么是多态，c++多态是如何实现的

  - ```
    多态是指允许同一操作对于不同对象来说具有不同的行为表现
    主要通过 函数重载、运算符重载、虚函数和继承 实现。
    ```

- 虚函数的实现机制

  - ```
    编译器为每个包含虚函数的类创建一个 虚函数表 ，存储所有虚函数地址，当其被派生类重写时，修改虚函数地址；
    每个含有虚函数的类都有一个 虚指针 指向其虚函数表；
    运行时动态绑定
    ```

- STL 容器底层实现

  - ```c++
    vector —— 动态数组
    deque —— 多段数组
    list —— 双向链表实现； forward_list —— 单向链表
    set/map —— 红黑树； unordered_set/unordered_map —— 哈希表
    stack、queue —— deque
    priority_queue —— 堆（vector）
    ```



## 网络

- 最新的 HTTP 协议是 HTTP/3，它基于 QUIC（Quick UDP Internet Connections）协议。

## 并发

- 线程共享哪些资源
  - 代码段、数据段（全局、堆）、进程打开的文件和设备、进程的地址空间；但线程自己有独立的栈空间和寄存器。
- 线程同步方式
  - 互斥锁、信号量、条件变量
- 僵尸进程、孤儿进程
  - 僵尸进程：子进程结束，父进程没有回收子进程的资源，子进程的进程描述符仍然存在，但是没有进程控制块了，这种进程就是僵尸进程。
  - 孤儿进程：父进程结束，子进程还在运行，这种进程就是孤儿进程。孤儿进程会被init进程收养，init进程会回收孤儿进程的资源。


## Linux

- 查看CPU使用率、进程信息
  - top、ps
- 设置后台运行
  - 末尾加 &
  - nohup 命令>输出位置 & ：重定向输出位置，不受终端关闭影响
- 使用键盘中断给前台进程发送信号的时候，是会给一整个进程组的所有进程来发送信号的。

## 数据库

- SQL 语句优化：

    - ```sql
        1. 为经常使用的查询字段设置索引、混合索引，但同时也要注意避免冗余索引
        2. 避免使用 SELECT *
        3. 将过滤性强的条件放在前面，使用索引的条件尽量避免使用函数或表达式，如：
        	··· WHERE YEAR(order_date) = 2024;
        	-- 优化后
        	··· WHERE order_date >= '2024-01-01' AND order_date < '2025-01-01';
        4. 避免使用 OR 关键字，尽量使用 UNION或 UNION ALL 结合多个查询代替
        5. 但在实际应用中，也可以适当反范式化，如将经常一起查询的字段放在同一个表中以提高查询性能
        6. 数据量大，分表分区
        7. 数据库配置优化：配置文件中调整，如缓冲池大小、最大连接数、线程池大小
        ```

- SQL 语句查询效率

    - `EXPLAIN`可以展示 MySQL 如何执行 SQL 查询，包括表的读取顺序、使用的索引等信息。此外，通过配置慢查询日志，可以记录执行时间超过指定阈值的 SQL 查询。
    - Oracle 是`EXPLAIN PLAN FOR`；以及 ALTER SESSION SET SQL_TRACE = TRUE/FALSE 开启关闭追踪

- 主键和索引的区别

    - 主键：特殊约束，一行记录的唯一标识，只能有一个。通常是基于聚簇索引实现，即数据行是和主键值一起存储的，且物理顺序和主键顺序是一致。
    - 索引：数据库对象，对表中一列或多列进行排序的结构。可以有多个。即可聚簇索引也可以非聚簇索引（即索引和数据分开存储，仅记录对于数据行指针）


## 设计模式

- 单例模式
  - 确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。
  - 使用场景：线程池、缓存、日志对象、数据库连接池
- 工厂模式（一个工厂类对应多个产品类）
  - 定义一个创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类。
  - 使用场景：根据不同的参数创建不同的对象
- 抽象工厂模式（多个工厂类对应多个产品类）
  - 提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。
  - 使用场景：多平台支持、多数据库支持、多主题支持等等。